https://youtu.be/EGujospTlmE Every time I come to the end of any course, I'm always reminded
Mỗi lần tôi kết thúc bất kì một khóa học nào, tôi luôn gợi đến
of a fictional character called Father Guido Sarducci.
một nhân vật hư cấu mang tên Father Guido Sarducci.
I don't know if you've ever seen Father Guido
Tôi không rõ là các bạn đã thấy Father Guido Sarducci bao giờ chưa.
He is, as I said, a fictional character.
Như tôi đã nói, ông ấy là một nhân vật hư cấu.
He's an invention of a comedian, and he used to be on an American TV show
Ông ấy được tạo nên bởi một nhà hài kịch, và ông ấy đã từng xuất hiện trên chương trình truyền hình Mỹ
called Saturday Night Live a fair bit.
mang tên gọi Saturday Night Live.
And one of his most interesting videos-- and you can find it online by simply doing
Một trong những video thú vị nhất của ông mà ta có thể tìm thấy trên mạng
a search-- is a video called the Five Minute University,
bằng một vài thao tác tìm kiếm đơn giản là video mang tên Đại học trong Năm phút (Five Minute University),
where he makes a simple claim.
trong đó ông ấy đưa ra một lời tuyên bố đơn giản.
He says that most college students in five years tend to remember only five
Ông ấy cho rằng phần lớn các sinh viên đại học trong 5 năm thường chỉ nhớ được 5 phút
minutes of any particular course that they took.
về bất kì khóa học nào mà họ tham gia.
And so he said if he were to set up his own university, he would only
Vậy nên ông cho rằng nếu mình thành lập riêng 1 trường đại học, ông sẽ chỉ
teach five minutes worth because that's all they remember anyways.
dạy học trong 5 phút quý giá đó, bởi dù sao thì đó là tất cả những gì sinh viên có thể nhớ.
So towards the end of every class, I feel compelled to do a five-minute
Vì thế mà cứ cuối mỗi tiết học, tôi cảm thấy cần thiết phải tiến hành
version of my course.
phiên bản 5 phút của riêng khóa học và bài học đó.
Now, I hope most of you are here not just for the five-minute version but
Giờ thì tôi hi vọng phần lớn các bạn đang theo dõi không phải là vì phiên bản 5 phút
for a much more bigger objective, which is to think about behavioral
mà là vì mục tiêu to lớn hơn rất nhiều, chính là suy nghĩ khác biệt
economics differently.
về kinh tế học hành vi.
But let me quickly remind you what you've done and then push through a
Nhưng tôi xin được gợi nhắc qua về những gì các bạn đã làm rồi tiến đến cuộc thảo luận
talk about some key messages that I have it in the next steps, both for
về những thông điệp cốt lõi mà tôi có trong những bước tiếp theo,
the course as well as for using behavior economics effectively in your
cho cả khóa học và việc sử dụng kinh tế học hành vi một cách hiệu quả
careers and your lives.
trong sự nghiệp và trong đời sống của các bạn.
This picture is something we looked at in week one, the
Hình ảnh này là thứ ta đã xem xét trong tuần một,
structure of the class.
khung chương trình trong suốt khóa học.
If you remember, we said there were three things we were going to do.
Nếu như các bạn vẫn còn nhớ, ta đã nói rằng có 3 thứ ta dự định sẽ tiến hành.
We'd study the principles of behavioral economics, we'd study the
Ta học về các nguyên tắc của kinh tế học hành vi
methods, and we would study applications.
nghiên cứu về các phương pháp, và các ứng dụng.
We looked at a whole host of principles.
Ta đã tìm hiểu những nguyên tắc.
We looked at experimental methods.
Ta đã tìm hiểu các phương pháp thí nghiệm.
We looked at methods of decomposing preferences through regression.
Ta xem xét đến những phương pháp để phân tích sở thích thông qua sự hồi quy.
And then finally, we looked at two kinds of applications, first, choice
Và cuối cùng, ta đã tìm hiểu về 2 loại ứng dụng thứ nhất là
architecture and nudging, and second, designing decision support systems or
cấu trúc và phân tầng của lựa chọn và thứ hai là, thiết kế các hệ thống hỗ trợ quyết định
tools to improve decision making.
hoặc là các công cụ để cải thiện khả năng đưa ra quyết định.
Now, where does all of this leave us?
Giờ thì, tất cả những điều này mang lại cho ta bài học gì?
In the short run, I want to focus a minute on those of you who are going
Trước mắt, tôi muốn tập trung một chút vào những bạn nào
to take this course for a certificate.
tham gia vào khóa học để lấy chứng chỉ.
The next thing you need to do is to work on the nudge challenge, and we
Điều tiếp theo các bạn cần làm là giải quyết những thách thức phân tầng,
talked about that.
và ta đã nói về điều đó.
Apply all the tools we've learned.
Hãy áp dụng toàn bộ những công cụ mà ta được học.
Apply the thinking principles to come up with an interesting, creative
Áp dụng những nguyên tắc tư duy để tìm ra những giải pháp thú vị, sáng tạo
solution for one of the two nudge challenges that we spoke about and
đối với một trong hai thách thức phân tầng mà ta đã nói đến
that you'll see a lot more of on your EdX web pages.
và các bạn sẽ thấy rất nhiều điều như thế trên trang web EdX.
But going forward beyond the nudge challenge, what's next?
Nhưng nếu đưa vấn đề phát triển xa hơn thử thách phân tầng, thì điều tiếp đến sẽ là gì?
I want to talk about seven key ideas or seven final thoughts that I want to
Tôi muốn nói đến 7 quan điểm cốt lõi hay chính là 7 suy nghĩ đích mà tôi muốn
share with you before I say goodbye to this particular EdX cohort.
chia sẻ với các bạn trước khi nói lời tạm biệt với tập hợp EdX đặc biệt này.
Thought number one-- in behavioral economics, everything matters.
Suy nghĩ số 1 trong kinh tế học hành vi, mọi thứ đều quan trọng.
Remember when we went to the lab, we heard this interesting point that
Nhớ khi ta tới phòng thí nghiệm, ta đã nghe thấy điều thú vị mà Julie phát biểu
Julie made, which was that every part of the context in which a decision is
rằng mỗi phần của ngữ cảnh giúp hình thành nên quyết định
made in the lab is an opportunity for a researcher to create a manipulation
đều là cơ hội cho người nghiên cứu tạo ra sự lôi kéo
and to influence choice.
và tác động đến lựa chọn.
Choices depend on not just option A and option B which is presented to the
Các quyết định không chỉ phụ thuộc vào lựa chọn A hay B thể hiện trước mắt người ra quyết định,
decision maker, but to the color of the table around them, the color of
mà phụ thuộc vào màu sắc của chiếc bàn xung quanh họ màu sắc của những bức tường,
the walls, the height of the ceiling, the ambient temperature.
độ cao của trần nhà, và nhiệt độ xung quanh.
You can draw a list of as many things as you can think of that might
Các bạn có thể lập ra một danh sách gồm tất cả những gì bạn có thể nghĩ tới
potentially influence choice.
mà bạn cho là sẽ ảnh hưởng đến quyết định.
What does that mean?
Điều này nghĩa là gì?
That means that developing a theory of decision making is complex.
Nó nghĩa là việc phát triển một giả thuyết về việc đưa ra quyết định là vô cùng phức tạp.
It is important to be nimble in terms of our empirical approach.
Ta cần phải nhanh trí và lanh lợi khi xét đến lối tiếp cận theo kinh nghiệm của ta.
It is important for us to be able to go to the lab, go to the field,
Điều quan trọng là ta phải tới các phòng thí nghiệm, và xem xét các thực tế bên ngoài,
document phenomena that are interesting, and then use those
các hiện tượng tài liệu thú vị, và sau đó áp dụng chính những hiện tượng đó
phenomena in designing better choice context.
vào việc đưa ra những bối cảnh lựa chọn tốt hơn.
But everything matters.
Nhưng mọi thứ đều quan trọng.
So when you audit the decision-making process, rid yourself of the illusion
Vậy nên khi ta rà soát lại quá trình đưa ra quyết định, hãy giải thoát chính mình khỏi những ảo giác
that there are certain things that are relevant and other
rằng có những thứ nhất định có liên quan
things that are not.
và những thứ khác thì không liên quan chút nào.
Anything could potentially influence the outcome and make sure you think
Mọi thứ đều có thể ảnh hưởng đến kết quả và hãy chắc rằng ta nghĩ đến
about every single thing.
từng thứ một.
Second, question the way in which things are traditionally done.
Thứ hai là, hãy hoài nghi cái cách mà thông thường mọi thứ được tiến hành.
A classic example is defaults.
Ví dụ điển hình nhất chính là giá trị mặc định.
We've talked about the power of changing defaults on changing decisions.
Ta đã nói về tầm ảnh hưởng của việc thay đổi các giá trị mặc định đến việc thay đổi quyết định.
Nobody stops and thinks about where defaults actually come from.
Không ai chịu dừng lại và suy nghĩ xem thực tế thì các giá trị mặc định đó từ đâu mà ra.
Defaults are traditionally created because somebody--
Các giá trị mặc định được tạo ra, có thể là 50, 20, hay 100 năm trước,
50, 20, 100 years ago-- thought that that was the right way to make
là do ai đó nghĩ rằng đó là cách đúng đắn
a decision.
để đưa ra một quyết định.
Every decision has a default, but very little thought goes into
Mọi quyết định đều mang một giá trị mặc định, nhưng lại có rất ít suy nghĩ xem xét đến việc
designing the default.
tạo ra các giá trị mặc định đó.
And so rather than accepting a given away of asking a question or accepting
Vậy nên, thay vì chấp nhận theo lối mòn có sẵn để đặt ra một câu hỏi hay là chấp nhận
a given process that an individual would need to make a decision,
một quá trình được đưa sẵn mà một người cần đến để đưa ra một quyết định,
challenge it and see if there's a better way of doing it.
hãy thách thức điều đó và xem xem liệu có cách nào tốt hơn để thực hiện nó hay không.
Advice number 3-- keep your tools sharp.
Lời khuyên số 3 Hãy luôn giữ những công cụ của mình sắc nhọn.
What does that mean?
Điều này nghĩa là như thế nào?
It essentially means that the field of behavioral economics is perhaps the
Lĩnh vực kinh tế học hành vi
most dynamic field ever.
có lẽ là lĩnh vực sôi nổi nhất từ trước đến nay.
We started off in 1970, 1980, 1990 designing basic ideas of rational
Ta bắt đầu vào năm 1970, 1980, 1990 với việc thiết lập nên các ý tưởng căn bản về
decision making.
đưa ra quyết định đúng đắn.
And we've spent the last 20, 30 years figuring out that that rational model
Và ta đã dùng 20, 30 năm qua để tìm ra rằng các khuôn mẫu đúng đắn
is imperfect.
thật ra không hề hoàn hảo.
But every single day, we learn something new about decision making.
Nhưng mỗi ngày, ta lại học được thêm một điều mới mẻ về việc đưa ra quyết định.
Make sure you're on top of the literature by reading.
Hãy chắc rằng các bạn đạt đến đỉnh cao tri thức thông qua việc đọc sách.
And you can read a lot.
Và các bạn có thể đọc rất nhiều.
You can read popular journals.
Các bạn có thể đọc các tạp chí chuyên ngành nổi tiếng.
You can read blogs.
Có thể đọc các blog.
Or you can continue taking classes like this one to stay on top of
Hoặc có thể tiếp tục tham gia các tiết học như thế này để chiếm lĩnh đỉnh cao
exactly what's new and what's interesting in the world
về những điều mới mẻ và thú vị trong thế giới
of behavioral economics.
của kinh tế học hành vi.
Advice number 4-- in your organization, in your work, whether
Lời khuyên số 4-- Trong cơ quan, tổ chức, hay trong công việc của mình,
you're a policy maker or a business, it is important to develop a culture
dù cho bạn là một nhà hoạch định chính sách hay một doanh nhân, quan trọng là phải phát triển được
of data.
khả năng trau dồi thông tin.
We've seen before, time and again, that unless policy or decisions are
Ta đã từng thấy trước đó, hết lần này đến lần khác, rằng trừ khi các chính sách hoặc quyết định
informed by data, there is very little to stand alone.
được thông báo bằng các dữ liệu, có rất ít dữ liệu đứng riêng lẻ với nhau.
Theoretically, you could make arguments for as long as you want
Xét về mặt lí thuyết, các bạn có thể tranh luận tùy theo ý muốn
about whether option A or option B is the right option to make.
liệu rằng lựa chọn A hay B mới là quyết định đúng đắn.
Let the data tell you and work with experiments to try and make your
Hãy để các số liệu cho ta thấy và thử nghiệm dể đưa ra các quyết định
decisions more behaviorally informed.
chính xác hơn.
Advice number 5-- document successes and failures equally importantly
Lời khuyên số Ghi chép thành công và thất bại
and share them as widely as you can.
và hãy chia sẻ chúng rộng rãi nhất mà ta có thể.
Our field will only develop when we have access to a rich worldwide
Lĩnh vực của chúng ta chỉ có thể phát triển khi ta tiếp cận được với nguồn dữ liệu phong phú trên toàn thế giới
database of ideas, of results, and of experiments.
về các ý tưởng, kết quả và các thí nghiệm.
By leveraging and standing on the shoulders of others, we will be able
Bằng cách tạo đòn bẩy và hợp sức với những người khác, ta sẽ có thể tạo ra những tiến bộ
to make progress and make our own nudging strategies a lot more effective.
và tạo nên những chiến lược thúc đẩy hiệu quả hơn rất nhiều cho riêng mình.
So in the interest of the field as a whole, see if you can disseminate your
Vì thế mà từ những quan tâm đến lĩnh vực này, hãy xem xem liệu bạn có thể gieo mầm
learnings as best as you can.
khả năng học hỏi tốt nhất không.
If interventions succeeded, that's fantastic.
Nếu các can thiệp thành công, thì quả là tuyệt vời.
But even if they failed and your nudging strategies didn't work, share
Nhưng nếu chúng không thành công và các chiến lược thúc đẩy của bạn không hiệu quả,
them so others won't waste time doing exactly what it was that did not work.
hãy chia sẻ cho mọi người biết để họ không phải tốn thời gian lặp lại những điều vô ích đó.
Likewise, if you find something that didn't work for somebody else but
Tương tự, nếu bạn thấy thứ gì đó không có hiệu quả với người khác,
worked for you, that's also an interesting report to file.
nhưng lại có hiệu quả với mình, thì đây cũng là điều rất thú vị nên được ghi lại.
Because now it suggests that that strategy might be the victim of an
Bởi hiện tại nhiều người cho rằng chiến lược đó có thể là nạn nhân
interaction effect, where it works in some conditions but not in others.
của một hiệu ứng tương tác, có thể hiệu quả trong điều kiện này, nhưng không hiệu quả trong trường hợp khác.
Advice number 6-- the fact that human beings are irrational,
Lời khuyên số 6 Thực tế con người rất phi lý,
the fact that any actors are irrational, be they governments or agencies
bất kì tổ chức nào, dù là chính phủ, cơ quan
or groups, is now not news anymore.
hay đoàn thể, và đó không phải cái gì mới lạ.
We need to move on beyond that.
Ta cần phải vượt ra xa hơn những chuyện như thế.
We know that people are irrational.
Ta biết rằng con người không lí trí.
It's time to focus on so what?
Vậy thì đã đến lúc ta cần tập trung vào điều gì?
In this course, we talked about two "so whats"-- choice architecture and tools.
Trong khóa học này, ta đã nói về 2 cơ cấu lựa chọn và các công cụ.
But as time goes on, there will be others, so watch that emerge.
Nhưng theo thời gian, sẽ có những điều khác, vậy nên hãy xem xét khi chúng xuất hiện.
And I would encourage you to focus on the "so what" part of the discussion
Tôi khuyến khích các bạn tập trung vào phần "thì sao" của mỗi cuộc thảo luận
and not so much on the fact that people are irrational.
và không tập trung quá nhiều vào sự thật rằng con người không lí trí.
And finally, number 7-- spread these ideas.
Cuối cùng, lời khuyên số 7 Hãy lan tỏa các ý tưởng.
While all of you are believers, and we've all drunk Kool-Aid together, and
Khi tất cả các bạn đều là những tín đồ, và tất cả chúng ta cùng uống Kool - Aid,
we all understand that behavioral economics is here to stay, there are a
ta sẽ hiểu ra rằng kinh tế học hành vi cho thấy thực tế rằng
lot of people who still are not exposed to the field.
có rất nhiều người vẫn không được tiếp xúc với lĩnh vực này.
So next time you're at a cocktail party, or you're having chai with your
Vậy nên lần tới khi bạn ở một buổi tiệc cocktail, hay là khi sum họp với gia đình,
family, or you're simply out with friends, talk about the ideas that
hoặc chỉ đơn giản là đi với bạn bè, hãy nói về những ý tưởng
you've picked here and elsewhere and spread the flame
mà bạn nhặt được ra từ đây và bất kì nơi nào khác
of behavioral economics.
và lan tỏa đi ngọn lửa kinh tế học hành vi.
Because by spreading the flame and shedding the culture, we will make
Bởi khi lan tỏa ngọn lửa và mở rộng văn hóa,
this field stronger and more impactful over time.
ta sẽ giúp kinh tế học hành vi trở nên vững chắc và có tầm ảnh hưởng qua thời gian.
Thank you.
Xin cảm ơn.